          Los acreedores deL hombre

            Vega Carpio, Lope




           Salen el Demonio y el Hombre, y el Pecado con
           vara y mandamiento.

hombre        terribles estáis los dos.
demonio       ponle en prisión, en efeto.
hombre        ¿a mí en la cárcel?1
demonio                     a vos,
          que no hay que guardar respeto
          a quien no le guarda a dios.     5
hombre    términos hay que guardar.
                   1




pecado    por todos le ejecuté;
                             2




          no tiene de qué pagar.
hombre    esta deuda de dios fue
                       3




          y dios me quiere esperar.        1
          Yo quiero, demonio, hacer
          hoy concurso de acreedores; 4
          quiero pagar, y ha de ser
          por su antigüedad.
demonio                     ¡Qué errores
          de pagador bachiller! 1               15
          desde eva se os quedó             2




          el modo de disculparos:
          la soberbia os engañó.    3




hombre    no tengo de qué pagaros.
pecado    pues por eso os prendo yo.            2
hombre    si la ofensa de dios fue
          deuda a todos anterior,
          pida dios: yo pagaré.
demonio   Yo soy el ejecutor;
                            4




          pagad como yo pagué,          5       25
          que dios su poder me ha dado.
hombre    no hay tal, que no pudo ser,
          aunque lo habéis intentado.
demonio   no he menester su poder;
          por mí estáis ejecutado.           3
hombre    el alma quiere pedir
          la fuerza. 1




pecado            pida; después
          también la sabrán oír.
hombre    es mi mujer.   2




pecado                 sí lo es,
          pero ¿qué puede decir              35
          si está con vos obligada
          desde que dios la infundió  3




          en vuestro pecho?
hombre                       ¿Y no es nada
          el dote?
                4
pecado           Ya lo sé yo.
hombre    ¿Y ha de quedar indotada?    1       4
pecado    ¿Qué puede el alma probar
          siendo suyas las potencias?      2




          ¿pudístesla vos forzar?
hombre    claro está.
pecado              ¡Qué inadvertencias!
          hombre, dejemos de hablar,           45
          que vos no sois el varón.3




hombre    pues ¿quién mandaba en mi casa?
pecado    La razón.
hombre             ¿por qué razón?
demonio   pecado, adelante pasa.
hombre    no pasa la ejecución.                5
demonio   Vaya a la cárcel.
hombre                    ¿por qué
          sois descorteses conmigo?
          si debo, yo pagaré.
demonio   dime tú: ¿cuál enemigo
          mayor para mí lo fue?            55
          el no querer humillarme
          a un hombre me tiene ansí.   1




hombre    ¿eso te obliga a quitarme
          mis bienes, demonio, a mí,
          y en ellos ejecutarme?           6
          miraras tú lo que hacías.
demonio   Yo no tengo que mirar,
          que aunque para eternos días
          mis penas han de durar,
          son glorias porque son mías;     65
          aquel instante que fui
          dios en mi imaginación
          es un cielo para mí.  2




hombre    si hice la oposición
                            3




          en tiempo, válgame aquí.         7
demonio   Que ya todo eso ha pasado.
          Vaya a la cárcel, pecado,
          que cuando a dios le debí
          tan presto cobró de mí
          que le pagué de contado.         75
hombre    el pleito quiero poner;
          si dios me quiere esperar
          ¿qué es lo que puedes hacer?
demonio   dios te puede perdonar
          más que le puedes deber.          8
          Yo no me meto con dios;
          allá os entended los dos.
          en su desgracia caíste:
          paga aquí lo que comiste.
pecado    hombre, bienes tenéis vos:        85
          pagad.
hombre          ¿Yo bienes, pecado?
pecado    ¿pues dónde habéis escondido
          muchos que dios os ha dado?
hombre    ¿no veis que los he perdido
          y ninguno me ha quedado?          9
demonio   ¡Qué gentil ejecutor!
                              1




          tirad, pecado, con él;
          ¡con cuán diverso rigor
          me ejecutaba miguel     2




          las deudas de su señor!           95
          ¿no rezaba el mandamiento
          más de «Quién como dios»      3
          cuando con golpe violento
          que me echó, sabéis los dos,
          del monte del testamento?   1   1
          pues si me quitan mi casa
          y mis bienes y destierran
          donde tal vida se pasa
          y en una casa me encierran
                       2




          que para siempre me abrasa,     15
          ¿es mucho que a quien me debe
          ejecute con rigor?
hombre    La vida es plazo muy breve,
          dios el mayor acreedor;
          haz que el alguacil me lleve    11
          donde sepamos si espera.
          primero fue su escritura:
                                  3




          deja pagar la primera.
demonio   dios espera en paz segura,
          ninguna cosa le altera.         115
          Yo, que me estoy abrasando,
             ¿cómo he de estar esperando?
             dame el descanso de dios
             y esperaremos los dos,
             y nunca pagues pecando.          12
hombre       ¡Qué linda mercaduría!
             me diste palabras tales
             que fueron mi muerte un día.
demonio      ¿Ya de las trampas te vales?
hombre       ¿pues no fue la deuda mía        125
             la mentira que dijiste?  1




demonio      ¿Yo?
hombre           ¿pues quién? «come y serás
             como dios»; pues si mentiste
                          2




             ¿qué cobras, si no me das
             lo que allí me prometiste?       13

          Salen la Tierra y el Tiempo.

tierra       por aquí dicen que va.
tiempo       de mí no se puede huir.
tierra       dices bien, tiempo; aquí está.
pecado       más te vienen a pedir,
             como te ven preso ya.            135
tiempo       hombre paga, el tiempo soy.
hombre   harto me pesa de verte,
         mas ¿qué te debo? aquí estoy.
tiempo   por un poder de la muerte
         que yo otras veces le doy,         14
         vengo a pedirte la vida.
tierra   Yo el sustento que te he dado.
hombre   tierra, ¿tú eres mi homicida?
         tierra, ¿tú me has engendrado
         y me pides la comida?              145
         ¿soy hijo de tus entrañas
         y cobras de mí el sustento?
         mira, tierra, que te engañas:
         dios me dio por alimento
         tus mares y tus montañas.  1       15
tierra   todo está ya rebelado
         contra ti: no hay ave en viento,
                 2




         pez en agua, en monte y prado
         animal que esté contento
         de ser para ti crïado.             155
         antes todos te servían;
         ya todos te desafían
         y quieren de varios modos
         de ti sustentarse todos,
         pues que sustento te fían.         16
         paga, que no hay quien espere.
hombre        ¡oh, bárbaros acreedores,
              dios vuestras deudas preﬁere!
              ¿por qué usáis tantos rigores
              si dios esperarme quiere?                      165
demonio       ¡ea!, ¿qué es lo que aguardáis?
hombre        ¡oíd, señor, vos que estáis
              en el trono de zaﬁr!1




pecado        a la cárcel habéis de ir.
hombre        ¡señor!
demonio              Vaya; ¿qué esperáis?                    17

           Descúbrese un trono, y debajo de un dosel están
                                                    2




           la Justicia y Misericordia sentados, y una mesa
           con recado de escribir.

Justicia      ¡hola! ¿Qué voces son estas?
              ¿por qué lleváis ese preso?
demonio       ¿preguntáis lo que sabéis,
              supremo y divino teos,  3
               o desconocéis al hombre          175
               en tantas miserias puesto?
               Lo que nos debe pedimos.
misericordia   ¿Y no pudiera prenderlo
               con menos voces al hombre
               y con mejor tratamiento?         18
demonio        ¿Qué mejor se le ha de hacer?
Justicia       Ya quiere tu pecho tierno
               defender su causa aquí.
misericordia   Justicia, yo solo quiero
               que se trate con piedad.         185
hombre         Jüez divino, conﬁeso
               —las rodillas por la tierra—
               que la mayor deuda os debo.
               La del demonio es engaño,
               y engaño tan maniﬁesto           19
               que es digno de gran castigo,
               pues con sus trampas y enredos
               solo quiso destruïrme,
               pues si a mis locos deseos
               dio socorro alguna vez,          195
               tales sus delitos fueron
               que me quitaron la gracia,
               la salud, el tiempo, el cielo1




               y me dejaron después
viento, nada, polvo, inﬁerno.
                          1          2
no ha hecho cosa por mí
sin interés y mal hecho
desde el principio del mundo
el temerario logrero.
                  2




Lo que la muerte me pide             25
es la vida; no la niego,
mas no se ha cumplido el plazo,
no me ejecute sin tiempo.
si la tierra fue mi madre,
¿por qué me pide el sustento?        21
dios se le dio para mí,
bien lo sabéis, Juez inmenso.
con mi sudor dijo dios
que le comería: ¿excedo
             3




por dicha desta palabra?             215
¿cuál hombre, en cuantos nacieron,
le han comido sin cuidado
y con descanso perfeto?
               ¿Qué corona, qué laurel,
               qué tïara, qué capelo
                       1                          22
               desde la espada a la pluma
               y desde el cayado al cetro?
               Y en caso que deba yo
               a la tierra mi sustento,
               descuénteseme el trabajo           225
               de cultivar su terrero,
               siéntese a cuentas conmigo.   2




demonio        ¡Justicia, el hombre se ha hecho
               gran letrado de mentiras!
misericordia   Yo por lo menos lo creo,           23
               después que trata contigo.
demonio        misericordia, yo tengo
               mis pleitos con la Justicia;
               ¿quién te mete con mis pleitos?
misericordia   no hay aquí pleitos sin mí,        235
               que de abogado me precio.
Justicia       de ti no, pero si el hombre
               fía tanto de tu pecho
               que no me teme...
misericordia                    sí teme.
hombre         Justicia santa, sí temo.            24
demonio        miente, porque en conﬁanza
               de «hoy, mañana, esotro, luego,
               no puedo, no tengo ahora»
               pierde a tu justicia el miedo.
               Ya tú conoces sus trampas.          245
Justicia       ¡hombre, paga!
hombre                         pagar quiero.
misericordia   Los bienes le han secrestado.   1




demonio        sí, mas no son de provecho,
               y es delito criminal
               de tu justicia esconderlo.          25
hombre         sol divino que descubres
                          2




               del oculto pensamiento
               los átomos más humildes,
               señor, no puedo ser preso
               siendo, como soy, hidalgo.  3       255
demonio        ¡buen hidalgo sin agüelo!   1




               ¡oh, qué linda alegación!
               ¿no sabéis vos que en perdiendo
               la gracia también perdió
               la nobleza?
                         2




misericordia             paso, quedo,              26
               que algún descendiente suyo
               se pondrá la cruz al pecho.     3




Justicia       antes será a las espaldas
               en forma de vituperio.4
misericordia   no habrá cosa más gloriosa          265
               que esa afrenta.  1




Justicia                       será cierto,
               pero yo entretanto al hombre,
               para que pague, le entrego
               al tirano de la iglesia.
hombre         ¡piedad, señor!
demonio                       esto es hecho.       27
Justicia       Ya es tu esclavo.
demonio                      dios lo dice;
               venga una cadena luego.
misericordia   ¿esto podiste, Justicia?
Justicia       misericordia, cobremos
               lo que debe el hombre a dios.       275
misericordia   siendo dios, como es, inmenso,  2




               ¿quién le ha de pagar?
Justicia                                  cierra
              el tribunal.

           Ciérrase todo.

hombre                  muerto quedo.
              misericordia, ¿es posible
              que se me ha cerrado el cielo?       28
demonio       camina, perro, que hoy haces
              dejación de bienes.   1




hombre                                  ¿perro
                                             2




              me llamas?
demonio                     eres mi esclavo.
hombre        soy de dios.
demonio                      Yo soy tu dueño.

           Vanse y sale el Príncipe divino.
príncipe   entre todos los vicios                       285
           eres, ingratitud, inescrutable.
                          1




           ¡oh, cuántos beneﬁcios
           debe a mi padre el hombre miserable!
           ¡oh, cuán mal le ha pagado,
           ingrato, a dios los bienes que le ha dado! 29
           en vez de agradecerle
           levantarle del polvo de la tierra
           y a su imagen hacerle2




           con las tres partes que en el alma encierra,
                                                    3
             responde con ofensas,                     295
             que ser inmenso dios las hace inmensas.
                                                  1




             ¿Qué no le dio mi padre?
             ¿Qué no hizo por él desde aquel día
             que la tierra su madre    2




             pisó con la inocencia que tenía?
                                   3                   3
             ¿Qué no crïó en su nombre?
             creyó más la mujer que a dios el hombre. 4




             ¿cómo no conociste,
             dispuesto a tanto error, hombre imprudente,
             los bienes que perdiste                   35
             por ser a su precepto inobediente?
             ¡oh, cuán largos enojos
             nacieron del engaño de tus ojos!
                                            5




          Sale el Cuidado con una carta.

cuidado      puesto la rodilla en tierra,
             oh príncipe generoso,                        31
           en cuyo pecho amoroso
           vuestro padre eterno encierra
           el tesoro soberano
           de su poder, y de modo,
           señor, que lo puso todo          315
           en vuestra piadosa mano
           como divino esplendor
           de su gloria, este papel
           desde la cárcel crüel,
           desde el último rigor,           32
           desde el aliento postrero
           el hombre preso os envía,
           donde de noche y de día
           padece dolor tan ﬁero.
           desde lo profundo os llama,1     325
           que como no satisﬁzo
           dejación de bienes hizo:
                             2




           así la pobreza infama.
           por esclavo se le ha dado
           la Justicia, gran señor,         33
           al demonio su acreedor
           después de haber alegado
           que era hidalgo, por haber
           encubierto la hidalguía
           de la deuda el mismo día,        335
           pues no le puede valer.
           acúdenle acreedores
           que es lástima, los amigos
           le dejan, los enemigos
           son por instantes mayores.       34
           doléos, príncipe, dél.
príncipe   ¿Que por su culpa ha llegado
           el hombre a tan triste estado?
cuidado       bien lo sabréis del papel,
              aunque bien lo sabéis todo;1               345
              pero muy bien sabéis vos
              que suele el hombre con dios
              usar del humano modo.

           Lea.

príncipe      «en el papel de mi confusa vida,
              dándome tinta mis cansados ojos,            35
              pluma el dolor, a ti —de mis enojos
              remedio y luz ya por mi mal perdida—
              con mi cuidado escribo que te pida
              que consideres de quién soy despojos,
              siendo tu hechura, aunque el sentir antojos 355
              de tu divina cara me despida.
              cesen ya tus enojos y desdenes,
              que no me olvido yo si en ti confío
              de la piedad y del poder que tienes,
              ni puedo hacer —que es loco desvarío,       36
              aunque lo dicen— dejación de bienes,
              pues no te dejo a ti, solo bien mío».
              ¡ay, que me ha dado un dolor
              en el corazón, cuidado!
cuidado       ¿dolor?
príncipe            dolor de costado,2                   365
           que es donde tengo el amor.
cuidado    ¿ahora, señor? ¿de qué?
príncipe   desta palabra no más.
cuidado    ¿de un papel tan tierno estás?
príncipe   Flecha en mis entrañas fue.      37
           ¿Qué piedra, qué mármol frío
           no se enterneciera aquí:
           «pues que no te dejo a ti,
           que eres tú solo bien mío»?
cuidado    ¡ah nobleza, al ﬁn, de dios,
                       1                    375
           que no hay más que encarecer!
príncipe   si no me queréis perder,
           hombre, yo tampoco a vos.
           presto os darán parabienes2




           de vuestros bienes también,      38
           y si yo soy vuestro bien,
           no hagáis dejación de bienes.
             ¡oh, palabra, oh poderío
             de amor siempre grande en mí!
             «pues que no te dejo a ti,         385
             que eres tú solo bien mío».
cuidado      esta es la cárcel, señor.
príncipe     Llama, pues.
cuidado                  aquí está el hombre.
príncipe     ¡Que él de preso tenga nombre
             cuando yo lo estoy de amor!        39

           Una reja muy ancha y el Hombre
           detrás.

príncipe     hombre, amigo, ¿qué es aquesto?
hombre       ¡oh príncipe celestial!
             deudas y poco caudal    1




             en este rigor me han puesto.
             ¿Vos a la cárcel, señor?           395
             ¿Vos a verme, señor mío?
             ¿mereció mi desvarío
             jamás tan alto favor?
             ¡Qué prueba de la nobleza
             de dios mayor que la de hoy,       4
             cuando en la cárcel estoy
             puesto en la suma pobreza!
             todos me han desamparado
             viéndome en tanto dolor;
             hasta mis vicios, señor,           45
             parece que me han dejado.
             mírame el demonio aquí
             como a quien tiene en desprecio.
texto del auto                                           53

príncipe            ¿ansí? ¿pues no sabe el necio
                    el amor que vive en mí              41
                    y que si la cárcel es
                    prueba de amigos, yo soy
                    tu amigo?
hombre                         gracias os doy
                    y beso no vuestros pies
                    sino la tierra, que aun soy         415
                    della indigno por tal bien.
príncipe            ¿Qué haré para que te den
                    libertad tus deudas hoy?
                    ¿Quieres que me quede aquí?
hombre              ¡ay, señor, que no es razón,        42
                    si las deudas mías son,
                    que vos las paguéis por mí!
                    Vos preso y yo libre fuera
                    una cosa que admirara
                    la tierra.
príncipe                     no se espantara,           425
                    si mi grande amor supiera.
                    tú dices que soy tus bienes
                    y que no quieres dejarme,
                    y ansí yo quiero preciarme
                    de que por tu bien me tienes        43
                    y no te dejaré a ti;
                    que —¡ay de ti!— sin ocasión
                    dios hiciera dejación
                    de los bienes que hay en ti.
                    ¡ah, del tribunal supremo!          435
Justicia            La voz del príncipe es esta.

                 Descúbrese el tribunal como antes.

príncipe            Justicia, aunque estáis dispuesta
                    a seguir por todo estremo
                    vuestro rigor con el hombre,
                    demos un medio que sea              44
               conforme a lo que desea
               la equidad de vuestro nombre.
                             1




misericordia   Lo mismo le estoy rogando.
Justicia       ¿Qué medio se puede dar,
               pues a dios se ha de pagar?        445
               decid: ¿de qué modo y cuándo?
               bien veis que el acreedor
               es inﬁnito.
                         2




príncipe                 es ansí;
               yo soy hijo, y siempre fui
               tan dios como él. 3




Justicia                             sí, señor.   45
príncipe       soy su igual.
Justicia                    Vos sois su igual:
               ni en la grandeza os excede,
               ni en la eternidad precede,
               ni en el poder celestial.
               La eternidad en el ser,            455
               la inmensidad en la alteza
               de vuestra excelsa grandeza,
               la virtud en el poder
               tienen la misma igualdad
               respeto al conocimiento           46
               del humano entendimiento,
               porque como la bondad         1




               de vuestro padre es la fuente,
               sois de aquella emanación
               de divina perfección              465
               hijo engendrado igualmente.
príncipe       pues, Justicia, siendo ansí,
               ¿bastaré yo por ﬁador     2




               desta deuda?
Justicia                    sí, señor.
príncipe       sacad el hombre de allí.          47
misericordia   ¡oh, bien haya tu piedad!
Justicia       ¿estás muy contento?
misericordia                         mucho.
cuidado       hombre, sal libre.
hombre                             ¿Qué escucho?
cuidado       Que ya tienes libertad.
Justicia      ¿Qué plazo, señor, tomáis            475
              para pagar tantos daños?
príncipe      Justicia, treinta y tres años.1




Justicia      a gran cosa os obligáis.
              Venid a hacer la escritura
              los dos.

           Sale el Hombre ya libre.

cuidado              el hombre está aquí.          48
hombre        dame esos pies.
príncipe                         Ya te di
              el corazón.
hombre                    Luz más pura
                             2




              que el sol, imagen divina
              de tu padre, ¿qué diré
              de tu piedad? ¿Qué daré                      485
              a tu amor?
príncipe                 La vista inclina
              al supremo tribunal;
              sube conmigo y haremos
              esta escritura.
hombre                     ¡Qué estremos
              de amor! ¡piedad celestial!                  49
príncipe      sube tú como deudor
              a los estrados que ves,
              amigo, que yo después
              bajaré como ﬁador.

           Suben al tribunal adonde la Justicia hace que
           escribe, y sale el Demonio.

demonio       ¡Fuera digo! ¿sin pagarme                    495
              saca dios de la prisión
              al hombre? ¡gentil razón!
              ¿cómo puede dios quitarme
              mi derecho a mí, ni darme
              satisfacción? no la quiero,                  5
              denme luego mi dinero.
              ¿Qué ley o qué barbarismo     1




              es este? ¡Vive el abismo
              que he de cobrarlo del hombre
          aunque de dios tenga el nombre     55
          y se juntase a dios mismo!
          ¿dámele a mí la Justicia
          por esclavo y quiere dios
                     1




          que se concierten los dos?
          ¿no se ve que esto es malicia?     51
          ¿de qué tiene dios codicia?
          ¿Qué le dan por la fïanza?
          pues ya sabe dónde alcanza
          mi poder. ¡cielos, oíd!
          saúl soy de ese david              515
          y le arrojaré mi lanza.
                               2




cuidado   ¡no des voces! ¡calla, ﬁero!
demonio   ese, cuidado, es mi nombre;
          ¡si tanto dios quiere al hombre,
          págueme aquí mi dinero!            52
cuidado   dicen que fuiste logrero.3




demonio   mienten, que un hora segura
          aún no logré mi ventura;     4




                                             ueda
           pues ¿de qué logrero soy
           si ha tantos años que estoy         525
           sin dios en cárcel tan dura?
           ¿Qué es lo que están escribiendo?
cuidado    La fïanza.
demonio             ¿Quién le fía?
cuidado    dios, que dios solo podía.
demonio    ¿dios fía?
cuidado             Ya están leyendo.          53
Justicia   oíd...
príncipe       Ya estoy oyendo.
Justicia   ...que os obligáis, gran señor,
           como principal deudor
           aunque vos no lo debéis
           a padecerlo, y seréis...            535
demonio    ¿hase visto tanto amor?
Justicia   …desde aquí a treinta y tres años
           ejecutado.
príncipe             sí obligo.
Justicia   cielo, sed aquí testigo.
demonio    ¡casos por el cielo estraños!       54
           ¿aún faltaban estos daños
           a mi desdicha?
Justicia                  Firmad.
príncipe   Firmo.
hombre              notable piedad.
Justicia      hoy seréis, ángeles bellos,
              testigos.
hombre               Y yo con ellos           545
              doy gracias a tu bondad.
cuidado       Voyme a pedir a los hombres
              albricias.
                      1




           Ciérrase todo.

demonio                 Y yo al inﬁerno,
              adonde con llanto eterno
              doblen mis penas sus nombres.   55
              cielo injusto, no te asombres
              si dijere desatinos,
              pues por tan varios caminos
              hoy las manos soberanas
              pagan las deudas humanas        555
              con los tesoros divinos.
              ¿Qué poder el cielo encierra,
              ni el hombre que en él se ve,
              para estorbar que de un pie
              no le derribe a la tierra?      56
              moveré segunda guerra
              al cielo, a dios y mi nombre
              pondré donde el sol asombre.
              Voy a juntar mi escuadrón,
              porque sepa dios quién son      565
              los acreedores del hombre.




                                                -
                                                -


                                                -
             Vanse y sale el Cuidado y el Agradecimiento.

cuidado          no tenéis qué me decir,
                 que no tengo yo la culpa.
agradecimiento   ¿parécete que es disculpa
                 servir?
cuidado               ¿Qué más que servir?                  57
                 Yo obedezco a mi señor,
                 demás que oﬁcio he mudado.
agradecimiento   ¿pues no eres tú su cuidado?
cuidado          hijo fui de su temor,
                 pero ya, agradecimiento,                   575
                 en descuido me trocó;
                 descuido me llamo yo.
agradecimiento   bien descuidado le siento.
                 en ﬁn, descuido te llamas
                 tú que su cuidado fuiste,                  58
                 y aquí el hombre ingrato asiste
                                             1




                 en convites, juego y damas.
cuidado          como tiene buen ﬁador,
                 ¡pardiez!, no se le da nada.    2




                 La ración tengo doblada;
                          3                                 585
                 yo como y duermo mejor
                 que cuando era su cuidado,
                 que cuando no hay algún vicio
                 pocas veces sin oﬁcio
                 medra el más viejo crïado.                 59
agradecimiento   ¿cómo te traes el vestido
                 que cuando cuidado fuiste?
cuidado          porque el crïado consiste
                 en un esterior ﬁngido.
                 es linda cosa traer                   595
                 piel de oveja siendo lobo 1




                 para que el vicio y el robo
                 no se puedan conocer.
                 Ándome con el vestido
                 que truje siendo cuidado,             6
                 y es el descuido en que ha dado
                 que por él de dios me olvido.
                 con capa de virtüosos
                 haciéndose mojigatos 2




                 verás mil hombres ingratos            65
                 en lo secreto viciosos.
                 apártate, que ya sale;
                 olvídate tú también.
agradecimiento   seré ejemplo si me ven.

             Sale el Hombre, la Vanidad y la Locura.

hombre           no hay gusto que al vuestro iguale.   61
                 ¡Qué hermosa es la Vanidad!
                 ¡Qué bien canta la Locura!
Vanidad          solo agradarte procura
                 mi rendida voluntad.
agradecimiento   si gasta en esto su hacienda,     615
                 ¿cómo ha de pagar?
cuidado                              no sé.
Locura           aunque al descuido, pasé
                 anteayer por una tienda
                 y vi una tela famosa:
                 hazme un vestido bordado.         62
hombre           Locura, hoy la he sacado
                 por todo estremo vistosa.
Vanidad          haz poner en las varillas1




                 en vez de clavos, diamantes.
hombre           tú los verás tan brillantes       625
                 que echen rayo las orillas.
agradecimiento   ¿de dónde el hombre ha sacado
                 esto que gasta?
cuidado                         escondido
                 tuvo hasta el menor sentido.
agradecimiento   no puede ser engañado,            63
                 descuido, el ﬁador que es dios.
cuidado      calla, que se quieren ir
             y tú le podrás reñir
             cuando estéis solos los dos.
hombre       ¿tan presto os vais, Vanidad?     635
Vanidad      no me voy; contigo estoy.
Locura       ni yo tampoco me voy,
             ¡oh rey de mi voluntad!
hombre       tenéis tantos que os estimen
             que para cumplir con todos        64
             es fuerza que uséis de modos
             que con los celos lastimen.
             id en buen hora, y volved
             cuando fuéredes servidos,
             que seréis bien recebidos.        645
Locura       siempre nos haréis merced.    1




          Vanse los dos.

cuidado      huélgome que se hayan ido,
             porque el agradecimiento
             viene a hablarte.
hombre                       atrevimiento
             de tu corto ingenio ha sido.      65
             ¿hícete descuido yo
             porque cuidado me des
             o porque a la puerta estés?
cuidado      ¿Qué pude hacer? ¡Él se entró!
hombre       solamente los señores             655
             pueden ya deber dineros,
             que tienen treinta porteros
             de su vista defensores;
             no quien defensa no tiene,
                 sino que luego ha de dar             66
                 con el que viene a cobrar.
cuidado          no a cobrar; a hablarte viene.
agradecimiento   ¿parecerate muy mal
                 que te diga lo que siento?
hombre           no quiero, agradecimiento,           665
                 que me sirvas de ﬁscal.1




agradecimiento   ¿por qué has de estar olvidado
                 de la deuda que a dios debes?
hombre           ¿hay ya más en qué me pruebes,
                 necio, importuno y cansado?          67
agradecimiento   mira que la ingratitud,
                 y más con dios...
hombre                           no te espero.
agradecimiento   ¡advierte, escucha!
hombre                              no quiero.

             Vase.

cuidado          es vicioso y sois virtud.
agradecimiento   rigurosa condición,                  675
                 si bien antigua en el pecho
                 del hombre, por quien sospecho
                 su castigo y perdición.
                 este es el príncipe. ¡ay, cielos!,
                 ¿quién le puede ser ingrato?         68

             Sale el Príncipe.
príncipe         mientras más al hombre trato,
                 más me trata mal con celos.
                 amigo, ¿qué haces aquí?
agradecimiento   Vengo de hablar con el hombre.
príncipe         ¿acuérdase de mi nombre?         685
agradecimiento   de tu nombre, señor, sí,
                 pero de la deuda no.
príncipe         el plazo se cumple ya;
                 cuando él descuidado está
                 estoy cuidadoso yo.              69
                 no le dejes de avisar
                 aunque le pese de verte.
agradecimiento   Voy, señor, a obedecerte.

             Vase.

príncipe         no siento tanto el pagar
                 como el poco agradecer.          695
                 pero, ¿no sois hombre y yo
                 soy quien por vos se obligó
                 a morir y a padecer?

             Sale el Hombre y el Cuidado.

hombre           no he visto más hermosura.
cuidado          sí, pero muy pedigüeña.          7
hombre           La Vanidad se lo enseña.
cuidado          ¿Lo mismo no es la Locura?
                 no gastes tú de esa suerte,
                 sino vete poco a poco.
hombre           como ella es loca, soy loco,     75
                 y en sí mesma me convierte.
cuidado          ¡el príncipe!
hombre                       ¿Qué me cuentas?
cuidado          digo que es él; no hay huïr.
hombre    ¿Qué le tengo de decir?
cuidado   dile que pagarle intentas.           71
hombre    ¡Vive dios!, que es fuerte caso
          topar un hombre a quien debe,
          porque ni a hablarle se atreve
          ni sabe mover el paso.
          ¿si me ha visto?
cuidado                  ¿estás en ti?         715
          ¿dios quieres que no te vea?
          no hay cosa que no le sea    1




          más que el sol clara.
hombre                        es ansí.
cuidado   pregunta a Job si podrá
          esconderse un hombre a dios.     2   72
hombre    suelen encontrarse dos
          que fueron amigos ya
          y que están muy enojados
          y que no saben ﬁngir,
          y ansí nos podemos ir                725
          con los ojos descuidados,
          no como que dios no ve
          sino como que no vemos
          a dios.
cuidado          ¡buen loco tenemos!
          ¡si no hay cosa en que no esté!      73
hombre        ahora bien, descuido mío,
              echa por aquí.
cuidado                     mal haces.
hombre        por la vergüenza incapaces
              los ojos del sol desvío.
                              1




príncipe      ¡hombre, hombre!
hombre                            ¿Llama?

           Como que se van.

cuidado                                    sí;        735
              no dejes de responder.
hombre        tener mil cosas que hacer,
              me llevan, señor, ansí,
              porque como tú me hiciste
              sujeto a tantos cuidados,               74
              traigo en ellos ocupados
              los sentidos que me diste.
príncipe      ¿no me viste?
cuidado                     ([Ap] no le mientas).
hombre        señor, al pasar te vi
              pero no te conocí.                      745
cuidado       ([Ap] no digas tal, que te afrentas).
príncipe      ¡Qué fácil que te declaras!
              mal la verdad consideras,
              porque si me conocieras
              yo pienso que me estimaras,             75
              que de no me conocer
              nace el despreciarme ansí.
hombre        ¿Quién no te conoce a ti?
príncipe      Vete, si tienes que hacer.
hombre        ¿hay semejante bondad?                       755
              besen los cielos tus pies;
              yo vendré a verte después,
              soberana majestad.
príncipe      ¿después? míralo mejor,
              que hay gran peligro en después.             76
hombre        ¡Qué gran príncipe!
cuidado                           es quien es.

           Vanse.

príncipe      ¿hay hoy inquietud mayor?
              ¡Que tan mal pago me den,
              cielos, donde sois testigos!
              ¡Que se pierdan los amigos                   765
              solo por hacerles bien!
              por dicha el hombre me hablara
              cuando nada me debiera,
              y porque el bien considera
              en que me debe repara.                       77
              pues, hombre, mira también
              por diferencia en los dos,
              qué dejara de hacer dios
              si no pudiera hacer bien.
              aquí no te pido yo                           775
              más que el agradecimiento;
              ¿por qué huyes?

           Sale la Justicia y el Mundo con vara y gente.

Justicia                      id con tiento.
mundo         temor de verle me dio.
Justicia      soberano señor, ya se ha cumplido
              el plazo a que quedastes obligado;
                                       1                   78
la escritura que hicistes ha tenido
el ﬁn de tantos siglos deseado.
Vuestro padre cumplió lo prometido
y al mundo, como veis, os ha envïado;
el mundo aquí con mandamiento viene          785
a ejecutaros, que de dios le tiene.
perdonadle, señor, que ha de prenderos
porque es la ejecución en vuestra vida
y no sirve de nada el oponeros,
aunque con sangre le pidáis lo impida.  1    79
Que baje de los cielos a ofreceros
consuelo un ángel, cosa nunca oída:
eso os concede vuestro padre amado;
la vida no, que estáis ejecutado.
bien sabéis, gran señor, que os obligastes   795
a morir en naciendo y que quisistes
haceros vos deudor, que no pecastes 2
           y que en forma de esclavo os ofrecistes.
           dad licencia que os saquen, si ya orastes,
           y la respuesta que sabéis tuvistes.             8
           palabra de dios es: ponedla en obra,
           que con este rigor dios de dios cobra.
príncipe   Justicia, no replico al mandamiento;
           conozco la escritura y que ha llegado
           el plazo, aunque el rigor como hombre
                                              siento]      85
           y ser por un ingrato ejecutado.
           mundo, llegad, que la prisión consiento;
           pagaré por el hombre de contado
           sobre la tabla de la cruz abiertas
           las manos, y aun el cuerpo, en cinco
                                              puertas.]1   81
           amor que me obligó bien conocía
           a lo que me obligaba. morir quiero,
           hoy llega de mi muerte el dulce día,
           que ya sabe mi amor que por él muero.
           no se pudiera hacer la prisión mía              815
           si no lo fuera del amor primero;
           cobra tu deuda, amor, que por ti he sido
           ejecutado hasta quedar vencido.
           Luego que yo nací temblando al hielo,   2




           vi de la ejecución los graves daños             82
           comenzando a pagar la vida al suelo
           en el principio de mis tiernos años.
           amor, yo me obligué —testigo el cielo—,
           mis trabajos te dieron desengaños
           de que quiero pagar, aunque la muerte     825
           por la parte mortal es trance fuerte.
           Labré moneda blanca, cuyo precio
                                 1




           lo mismo que yo vale, y en memoria
           desta paga real que estimo y precio
           en prendas de la deuda de la gloria       83
           tratarme tiene el mundo con desprecio;
           pero saldré del mundo con vitoria
           y el cielo, cuando a dios le satisfaga,
           abriré con la tabla de la paga.
mundo      Justicia, ¿cómo ha de ir?                 835
Justicia   asido, mundo, le lleva.   2




príncipe   ¿de un ingrato, qué más prueba?
Justicia   señor, vos vais a morir,
           esto es pagar y cumplir
           como quien sois, que sois dios,           84
           porque solo vos con vos
           le podéis satisfacer,
           y entre el hombre y dios hacer
           que se conformen los dos.
príncipe   ¿Que en ﬁn tengo de ir asido?             845
usticia    sí, señor.                                 J
príncipe              ¿siendo quien soy?
Justicia      esta licencia le doy
              al mundo que os ha ofendido.
príncipe      pues ¿cómo tanto ruïdo
              para llevar un cordero?1            85
mundo         miráraislo vos primero.
príncipe      hombre, solo quiero aquí
              que pues que pago por ti
              conozcas lo que te quiero.

           Vanse y sale el Hombre y el Cuidado.

hombre        ¿Qué me cuentas?
cuidado                         esto pasa.        855
hombre        ¿Y que a la cárcel le llevan?
cuidado       Yo le vi con estos ojos.
hombre        ¡dado me has notable pena!
cuidado       no creí que a un hombre y dios
              tanto el mundo se atreviera.        86
hombre        ¿Que le trataron tan mal?
cuidado       atado en la cárcel queda.
hombre        pues dime: ¿sabía el mundo
              que eran las deudas ajenas?
cuidado       el acreedor tuyo es dios                  865
              y cobra desta manera,
              que traspasa la escritura
              al mundo y quiere con ella
              quedar de la deuda libre.
hombre       ¡ay, suma bondad inmensa!                     87
             ahora bien, yo no he de ser
             ingrato, ni dios lo quiera:
             si las piedras se enternecen 1




             seré yo más que las piedras.
             mudemos de pensamiento:                       875
             vuelve a ser lo que antes eras,
             vuelve a llamarte cuidado.
cuidado      Ya sin que tú me lo adviertas,
             yo que vide padecer
             a dios tan injustas penas                     88
             volví a llamarme cuidado.
hombre       La cárcel pienso que es esta;
             llama.
cuidado            ¿para qué es llamar,
             sino llegar a la reja?
hombre       ¿hay lástima semejante?                       885
             Los hierros convierte en cera.

          El Príncipe detrás de la reja con una tunicela
          morada y una corona de espinas.
                  2
hombre        señor, ¿qué es esto? ¿Quién fue
              tan ﬁero que la belleza
              de los cielos puso ansí?
príncipe      amigo, tus mismas deudas.           89

           Llora el Hombre.

hombre        ¿mis deudas, príncipe mío?
              ¿mis deudas, bondad inmensa?
              ¿Vos preso, vos maltratado?
              ¡a mí es razón que me prendan!
              Justicia, aquí está el deudor,      895
              yo soy el hombre, no quieras
              cobrar de quien no te debe.
príncipe      hombre, ¿qué es esto? ¿tú piensas
              que puedes pagar a dios?
hombre        ¿han de decir que le niega          9
              la deuda el hombre, señor?
príncipe      basta que tú me agradezcas
              el dejarme ejecutor,
              y basta que tú lo sepas
              para que el morir por ti            95
              por gloria y descanso tenga.
              solo te pido, pues pago,
              no huyas de mí, ni seas
            —como viviendo lo has sido—
            ingrato después que muera.        91
            hombre, ya vienen por mí,
            quédate a dios, que me llevan
            con tal priesa a hacer la paga
            que no dan lugar apenas
            a despedirme de ti,               915
            mas como bondad eterna
            palabra, amigo, te doy
            de no hacer del mundo ausencia;
            aquí me quiero quedar,
                                 1




            supuesto que no me veas,          92
            a darte sustento y vida.

         Vase.

hombre      Fuese. ¡notable tristeza!
            ojos, ¿qué lágrimas mías
            bastarán en tanta pena?
            el sol se eclipsa y el cielo      925
            en los ejes de oro tiembla,
                                     2




            mas ¿qué mucho, si dios paga
            mis deudas con su inocencia,
             que se trastornen los cielos
             y que se rompa la tierra?               93

          Sale el Demonio y el Pecado.

demonio      este es, asilde.
hombre                               ¿Qué es esto?
demonio      ¿Qué quieres, hombre, que sea?
             tus acreedores son.
cuidado      a tiempo notable llegan.
demonio      ¡paga, infame!
hombre                    ¿Que yo pague?             935
             no pudiera aunque quisiera,
             que deudas de dios ya dios
             las paga.
demonio              La trampa es buena.
             ¡paga, digo!
hombre                   Ya he pagado.
demonio      La carta de pago muestra.
                                1                    94
hombre       si ya ha pagado el ﬁador
             ¿por qué me pedís la deuda?
demonio      ¿dios ha pagado por ti?
hombre       en una tabla sangrienta
                           2




             hasta quedarse desnudo                  945
             y rotas todas las venas,
             y en memoria de la paga
             también en blanca moneda       3




             se ha quedado con el hombre
             depositado en su iglesia.               95
demonio      ¿Qué dices, hombre? ¿estás loco?
hombre       de contento bien pudiera,
             aunque en ver que por mí muere
             me ha dado mortal tristeza.
demonio      cosas tiene dios que hará                  955
             dar voces hasta las piedras.
cuidado      bien dices, que ellas hablaron
             contra su naturaleza,
             que por mostrar sentimiento
             hicieron sus golpes lenguas.   1           96
demonio      Yo lo he de ver con los ojos,
             que en esos montes apenas
             las quiso volver en pan2




             tentándole yo con ellas.
hombre       pues vuelve, y verás su triunfo.           965

          Sale el Príncipe con una tunicela encarnada
          y una cruz con su banderilla, como que ha
                                        3




          resucitado.
príncipe          celebre el cielo y la tierra
                  la vitoria desta paga.
cuidado           ¡oh, qué glorioso que llega!
demonio           ciego de mirar su luz.
príncipe          allá voy, Justicia eterna,                 97
                  a cancelar la escritura,
                  pues se ha pagado la deuda.

               Ábrase el trono y póngase el Príncipe en la
               peaña, y con la música sube al trono.
                     1




Justicia          Vos habéis, señor inmenso,
                  cumplido como quien era
                  hijo de dios.
misericordia                   Ya, Justicia,                 975
                  estarás bien satisfecha.
demonio           ¿Y yo de qué lo estaré,
                  si con mi lengua blasfema
                  no escurezco el mismo sol
                  y derribo las estrellas?                   98
                  cosas de dios, en efeto,
                  que como si no me hiciera,
                  quiere que los pies del hombre
                  me quebranten la cabeza.     2
               Vente conmigo, pecado,                 985
               que aunque dios pagado queda
               yo armaré trampas al hombre
               con que a las manos me venga.
Justicia       ¿Qué quieres, hombre? ¿Qué aguardas?
hombre         Que de la deuda me absuelvas.          99
               dame razón, pues es justo,
               para que este no me prenda.
misericordia   el hombre pide muy bien.
príncipe       dadle, pues que libre queda,
               ejecutoria de todo.
                         1                             995
Justicia       señor, la escritura es esta;
               mostrad la carta de pago.
príncipe       esta cruz que maniﬁesta
               la paga, pues con su tabla
               pagué a dios clavado en ella.          1
Justicia       Yo cancelo la escritura.
               hombre, al demonio le muestra
               siempre que quiera pedirte
               esta carta, esta bandera,
               este sello y esta espada,              15
               esta honda, esta defensa,
                             2




               esta llave celestial.
príncipe   Y yo quiero abrir con ella
           la gloria que he conquistado.
hombre     ¡oh, quién de esa boca oyera!    11
           pues no fue menos que dios
           hoy serás conmigo en ella.
                                    1




príncipe   sí serás, que para ti
           queda entretanto en mi iglesia
           la prenda que con mi gracia      115
           te dará mi gloria eterna.
